---
layout: single
permalink: /asiantuntijaryhmavanhemmat
hidden: true
header:
  overlay_color: '#5e616c'
  overlay_image: /assets/images/cropped-pexels-photo-113850.jpeg
toc: true
title: 'Koha-Suomen asiantuntijaryhmän vanhemmat muistiot'
---

## Koha-Suomi asiantuntijaryhmän kokous 9/17

18.09.2017 Lync-kokous

Kuulolla:
Ari Mäkiranta, Joensuu<br />
Leena Kinnunen, Rovaniemi<br />
Selja Kunttu, Kouvola<br />
Pirjo Sapman, Mikkeli<br />
Noora Valkonen, Oulu (pj)<br />
Susanna Sandell, Turku (siht)<br />
Anni Rajala, Turku<br />

Aiheita:

### 1. Todetaan ryhmän jäsenet, varajäsenet, päivitetään yhteystiedot

Asiantuntijaryhmän toimikausi on 1 vuosi ja katkesi kesällä.

Hallituksen kokouksen esityslistalla Koha-asiantuntijaryhmän jäseniksi / varajäseniksi ehdotettu:
Helle: Maarit Tuomisto / Calle Lindroos<br />
Kyyti: Tuomas Kunttu / Kaarina Saarimäki-Huttunen<br />
Lapin kirjasto: Leena Kinnunen / Pia Kusmin<br />
Lumme: Pirjo Sapman / Jaana Sopanen<br />
OUTI: Noora Valkonen / Anneli Österman<br />
Vaara: Ari Mäkiranta / Päivi Knuutinen<br />
Vaski: Susanna Sandell / Anni Rajala<br />

### 2. Valitaan puheenjohtaja vuodeksi ja sovitaan sihteeristä (kiertävä käytäntö jatkuu?)

Puheenjohtajaksi valittiin Noora Valkonen Outi-kirjastoista. 

Sihteeriyden kiertävä käytäntö jatkuu.

### 3. Kimppojen kuulumiset kesältä -17

Kyyti: 
* Finnaa odotellaan, siihen kannattaisi panostaa (Esim Suosittelijan lisääminen)

Lapin kirjasto: 
* Lapin kirjasto aloitti Kohalla 2.5., Kemi 5.6., Posio 14.8. ja Karpalot (Ranua, Simo, Tervola) 28.8. Työn alla Keminmaan konversio, käyttöönottopäivä on 7.10. Konversiot menivät pääosin hyvin, Lapilla oli isompia ongelmia (tietueita jäi siirtymättä, niteiden ja kirjastokorttien viivakoodeihin tuli ylimääräisiä tarkistusmerkkejä). Posio vei aineistot käsin, vain asiakastiedot konvertoitiin. Lapin kirjaston konversion teki Jukka Aaltonen, muut konversiot Pasi Korkalo. 
* Lapin kirjaston ylläpito siirtyi suunniteltua aiemmin Koha-Suomelle 29.5. 
* Koha toimii pääasiassa normaalisti. Hankinnan kanssa vielä ongelmia ja kaikki kirjastot eivät pysty vielä hankkimaan verkkokauppojen kautta. Laskutusta ei aloitettu. Asetuksissa on ollut melko paljon korjattavaa (laina-aikoja, viestiasetuksia, luettelointi- ja tarrapohjia…). Automaatit toimivat Torniota lukuun ottamatta, ja ne on suojattu Stunnelilla. 
* Omatoimikirjastoja käytössä useita. 

Lumme: 
* Omatoimikirjastoa ollaan perustamassa Mikkeliin. Finnaa mietitään. Uutta versiota ei olla päästy testaamaan kesälomien jälkeen lainkaan. 

OUTI: 
* Tilastotyökalu julkaisukunnossa 9/17, datan avaamisen ratkaisusta neuvotellaan (6-aikahanke), eli tilastotyökalun raporteista osia avattaisiin rajapinnan avulla. 
* Maija Sarasteen läksiäiset vietetty, hallituksessa hänen tilalleen tulee Jouni Pääkkölä. 
* Finnaa odotellaan ja rakennellaan. 
* Versiopäivitykseen valmistautumista (12/17). 

Vaara: 
* Hyllypaikkoja yhtenäistetään ja pyritään vähentämään. 
* Muutama omatoimikirjasto tullut lisää.

Vaski: 
* Turussa kaksi osa-aikaista työntekijää on aloittanut Koha-projektissa.
* Vaskin testi-Koha on perustettu ja siihen tullaan asentamaan Aurora-dumppi. 
* Vuoden vaihteen jälkeen Vaski tekee päätöksen käyttöönotosta.

 ### 4. Arin tilannekatsaus

Tilastotyökalu, versionvaihto ja Finna vievät nyt kehittäjien resurssit. Tavoite keventää jatkossa koodareiden työkuormaa. Finnaa ylläpitää Kansalliskirjasto, hankinnassa aineistotoimittajat vastaavat verkkokaupoistaan jne. 
Melinda-palavereja on pidetty Kansalliskirjaston kanssa. Melindaan liittyminen edellyttää versionvaihdon. 

### 5. Libki, asiakaspäätteiden avoimen lähdekoodin hallinnointiohjelma Koha-Suomen valikoimaan? http://libki.org/

Pääkäyttäjät ja järjestelmänkehittäjät ovat käyneet keskustelua kesän aikana
- kirjastoilla on tarvetta toimivaan, edulliseen asiakastietokoneiden varaamis/hallintajärjestelmään
- keskusteltava mm. Koha-Suomen palveluvalikoima, Koha-Suomen resurssit, mahdolliset toteutusvaihtoehdot
- tehtävä esitys hallitukselle

Tarvetta asiakaspäätteiden hallinnointiohjelmaan ainakin Vaarassa ja Lumpeessa. 

Palataan asiaan myöhemmin, jos resursseja vapautuu. 

### 6. Koha ja EU:n tietosuoja-asetus

[Kirjastolehti: Avoin lähdekoodi yleistyy kirjastojen järjestelmissä](http://kirjastolehti.fi/artikkelit/avoin-lahdekoodi-yleistyy-kirjastojen-jarjestelmissa/)

[Miten valmistautua EU:n tietosuoja-asetukseen.pd](http://www.tietosuoja.fi/material/attachments/tietosuojavaltuutettu/tietosuojavaltuutetuntoimisto/oppaat/1Em8rT7IF/Miten_valmistautua_EUn_tietosuoja-asetukseen.pdf)
- asiakastietojen katselun selvittäminen jälkikäteen?

Selvitellään tätä, mitä teknisesti vaatii, kuinka tarkkoja tietoja tarvitaan (riittääkö, että näkee kuka on käynyt tiedoissa). Pirjo välitti kaikille Johanna Räisän koosteen asiasta.

### 7. Ohjeistuksen / vastuunjakopaperin luominen uusia liittyviä Koha-kirjastoja varten (Kirjasto - Koha-Suomi)

Täsmennetään mikä on Koha-Suomen vastuu ja mikä kirjaston vastuulla. Leena tekee luonnoksen. Oulu jakaa syksyn aikana Oulun Tietotekniikan kanssa työstetyn vastuunjakotaulukon (kirjasto – OTT-Koha-Suomi).

### 8. REST-API-asiakasrajoitukset (ja Finna) ks. liite

- tiedoksi, muutostoiveita ei herännyt.

### 9. ISIL-tunnus

Kuvailuryhmän ehdotus ISIL-tunnukseksi on FI-TATI. Se olisi linjassa mm Melindan kanssa, jonka tunnus on FI-MELINDA. Kannatetaan.  Ari vie asiaa eteenpäin.

### 10. Aku Ankka-Suomen kuvalehti –indeksoitumisongelma ja yhteinen ratkaisu / merkintätapa Koha-Suomen kirjastoille?

Myös Lumpeessa on nyt törmätty tähän ”löytymisongelmaan” tiedonhaun puolella, mikä kuormittaa erityisesti asiakaspalvelussa, koska asiakkaat eivät itse pysty tällä hetkellä varaamaan aikakauslehtien uusia numeroita. 
Ongelma liittyy Zebra indeksoriin.

OUTIssa ratkaistu osittain ja väliaikaisesti luetteloimalla ”neljännesvuosinimekkeet ” ongelmallisille aikakauslehdille. Noora välittää kuvakaappauksia luetteloinnista. Elasticserach ja Koha-versiovaihdoksesta odotetaan apua asiaan.

### 11. Celia-poimintayhteys
Celia-kirjastoon on toivottu poimintayhteyttä. Kannattaisiko yhteys hoitaa koko Koha-Suomelle, poimittaisiinko sieltä Tätiin ja sitten omiin kantoihin? Jos yhteydettä kysellään kaikille, kuka sen tekee? Vai aletaanko poimintayhteyksiä selvittämään kimpoittain/kunnittain?
Noora vie kuvailuryhmään.

### 12. Asiantuntijaryhmän kuulumiset hallitukseen

Seuraava hallituksen kokous 6.10.17 Noora laatii luonnoksen asiantuntijaryhmän kuulumisiksi ja lähettää kommentoitavaksi kuun vaihteessa.

### 13. Seuraavat kokoukset
16.10.
13.11.
11.12.

## Asiantuntijaryhmän kokous 24.4.17

Paikalla: Ari, Noora, Maarit, Tuomas, Leena, Jaana ja Susanna

### Kimppojen tilannekatsaus:

Helle: Hektinen vaihe on menossa käyttöönoton lähestyessä. Koulutukset alkavat tällä viikolla. 

Vaski: Ongelmana kirjastoihmisen saaminen Koha projektiin. Projektiin on it-rahoitusta saatuna.

Kyyti: Sähköpostiongelman takia 6 päivään ei lähtenyt ilmoituksia. Kotka aloittaa kellutuksen. Finnaa varten on perustettu työryhmä.

Lappi: 8 päivää avaamiseen. Kokonaisuus näyttää ihan hyvältä. kaksi puutetta: E-kirje ei lähde ja automaattien rajapinta ei vielä toimi. Kemi siirtyy 5.6. Koulutukset pyörivät täysillä.

Outi: raportointityökalu vielä vaiheessa, Finna testauksessa.

Vaara: Arki rullaa.

Arin katsaus: Versiovaihdon valmistelu täydessä käynnissä. 

Kehitysasiat: Älykäsvarausjono sai rahoitusta 34000€. Varsinainen projekti alkaa syksyllä.
Taskukirjasto ja Koha? Outissa iso osa nettikäytöstä mobiilikäyttöä.
Finnan mobiilikäytön kokemukset ovat Vaskissa hyviä.

Työtapa-asiat:
Suomi.fi maksaminen: odotellaan päätöksiä kuntatasolla ja odotellaan Finnan maksuratkaisua.
Luettelointiasiat: 
    1. BTJ:N monikielisen kirjaston aineiston poimiminen. Osa on poiminut osa ei. Sopimuksen mukaan ainoastaan Helmetillä on oikeus poimia?
    2. Luettelointi: Outi ja Lappi luetteloivat ensin TÄTiin. Helle ei ole miettinyt. Vaarassa ensin omaan ja sieltä siirto.
    3. Koha-koulutukset organisoi jatkossa Koha-Suomi. Helle menee vanhan käytännön mukaan ja Lappi hoitaa liittyvät kirjastot itse.

Muut asiat: 
miten tulkitaan tuhoutuneen aineiston korvaamatta jättäminen ja siitä aiheutuva lainauskielto? Päätettiin odottaa käytännön selkiytymistä ennen kuin muutetaan Kohan toimintaa?
Ovatko korvaushinnat julkis- vai yksityisoikeudellisia maksua? ovatko siis suoraan ulosottokelpoisia? 
Pyritään saamaan esityslista aikaisemmin valmiiksi. 


## Koha-asiantuntijaryhmän kokous 3/2017

Aika: ma 20.3. klo 9.15-10<br />
Paikka: Lync<br />
Läsnä: Noora Valkonen (pj., siht.), OUTI<br />
Tuomas Kunttu, Kyyti<br />
Ari Mäkiranta, Vaara<br />
Susanna Sandell, Vaski<br />
Pirjo Sapman, Lumme<br />
Maarit Tuomisto, Helle<br />
Poissa: Leena Kinnunen, Lapin kirjasto

Käsitellyt asiat:

### 1. Kimppojen kuulumiset

Helle: käyttöönotto sovittu ja tiedotettu, tapahtuu 23.5.17. Palvelin käynnissä, kaksi Koha-versiota
seurannassa. Yhteiset käyttösäännöt ovat valmiit. Koulutuksia suunnitellaan, jo tuotannossa oleviin
Koha-kirjastoihin ehkä tulossa pyyntöjä kouluttajaksi Helle-kirjastoille.

Vaski: Turun selvitysprojekti käynnistyy hitaasti, kirjaston puolelta resurssia heikosti. Omaa
asennusta mietitään.

Lumme: EDItX pilotointi etenee, tilauksia tehty ja oikeamuotoista vastausviestiä saatu. Mikkelissä
tehdään omatoimikirjastoja . Tarkoitus avata loppukesällä kaksi.

Kyyti: Kotka ryhtyy kelluttamaan aineistoja pääsiäisen jälkeen. Aineistolajien kiinteämittaisten
kenttien määrittelyt tehty, järjestelmänkehittäjän työaikaa odotetaan muutosten ajamiseksi.
Varauksissa huomattu ongelmaa, niteet eivät aina ota kiinni.

OUTI: aloittelee tilastosovelluksen käyttöä. REST-rajapintaa odottaneita palveluja (mm. Rockway,
Varaamo) otetaan käyttöön.

### 2. Arin tilannekatsaus

Vaara-kirjastoissa rauhallista.
* Järjestelmänkehittäjät ovat parhaillaan Helsingissä ”versiopäivitysleirillä”. Loppukeväästä on toive
saada versiopäivitys tehtyä.
* Finna testausvaiheessa, Kansalliskirjasto on testannut, OUTIn testauksia odotetaan. Autentikoinnin
kanssa tekemistä.
* Lapissa työ edennyt hyvin, konversioaika lyöty lukkoon, käyttöönotto 2.5.17.

### 3. Täti-luettelointiohjeet

Asiantuntijaryhmän kommenttia pyydetään TäTi-ohjeistukseen.
https://tiketti.koha-suomi.fi:83/boards/5/topics/24

* asiantuntijaryhmän suhtautuminen minitietojen käyttämiseen TäTissä (edes väliaikaisesti tai
väliaikaisten aineistojen osalta)?

Tilapäisesti ja rajallisten kokoelmanosien osalta pysyvästi voisi asiantuntijaryhmän mielestä TäTiin
viedä myös minitietoja. Melindaan tehdään hankintatietueet, jotka täydentyvät aikanaan. Miksipä ei
voisi viedä TäTiinkin minitietueita jo hankintavaiheessa?
Koha-kirjastoilla on useita eri aineistontoimittajia käytössä ja erilaisia minitietueita.
**Päätös:** Ari selvittää, onko teknistä ongelmaa hankintavaiheen minitietojen viemisessä TäTi-kantaan.

* virheiden ilmoittaminen: mitkä ovat ilmoittamisen arvoisia virheitä?
Selvää on, että hyllytykseen vaikuttavat virheet pitää ilmoittaa aina huomattaessa. Tietueiden
tarkistamiseen ei ole suotavaa käyttää työaikaa ylen määrin. Hidastaa myös uuden aineiston
saamista asiakkaille. Luetteloinnin tasosta ja yhdenmukaistamisesta on tulossa mm. YKN keskustelua
huhtikuussa 2017. BTJ neuvotteluosapuolena.
**Päätös:** asiantuntijaryhmä suosittelee, että BTJ:n tietueet korjautetaan BTJ:llä kerran, eikä omia
luettelointeja viilata loputtomiin.

* luettelointijärjestys: ensin TäTiin josta työnnetään omaan kantaan vain toisin päin?
Päivittämisessä nyt n. vuorokauden viive.
**Päätös:** Päivitysviive korjaantunee versiovaihdossa ja ongelma korjaantuu itsestään.

### 4. Asiakaslajien, hyllypaikkojen ja kokoelmien yhtenäistäminen

Asiakaslajit ovat yhteneväiset kaikissa Koha-Suomi-kirjastoissa. Parametroinneissa on eroa, eikä
kaikissa kimpoissa ole käytössä kaikkia asiakaslajeja.
Hyllypaikkojen karsiminen on Lumme-kirjastoissa johtanut kokoelmien huomattavaan
lisääntymiseen, mikä ei ole paras mahdollinen lopputulos. Ollaan palaamassa vanhoihin
hyllypaikkoihin.

**Päätös:** palataan hyllypaikkojen yhtenäistämisiin Koha-Suomen tasolla, kun kimpat saavat ensin
oman työnsä ensin tehtyä. Tällä hetkellä hyllypaikkojen ja kokoelmien yhtenäistämiseen ei kannata
käyttää aikaa.

**Päätös 2:** Koha-Suomen yhteiset asiakaslajit:

Henkilöasiakas<br />
Lapsiasiakas<br />
Yhteisöasiakas<br />
Kirjaston työntekijä<br />
Kaukolainakirjasto<br />
Kotipalveluasiakas<br />
Ei tilastoitavat lainat<br />
Huollettava, muu kuin lapsi<br />
Automaatti<br />

### 5. Muut esille tulevat asiat

* Onko järjestelmänkehittäjien tuki kimpoille tasainen?
Kyytissä ei ole ”omaa” järjestelmänkehittäjää. Iltojen ja viikonloppujen hätätilanteiden
järjestelmätuki puuttuu. Sama tilanne on edessä Helle-kimpassa. Lapin tilanne konversion jälkeen?
Ari: 4. järjestelmänkehittäjä on suunnitelmissa palkata Koha-Suomen laajetessa, viimeistään Vaskin
tullessa mukaan.
Hallituksen päätöstä odotellaan puhelinpäivystyksen järjestämisestä mm. viikonloppujen
kriisitilanteita varten. Järjestelmänkehittäjillä on päivystysnumero, johon vastataan viikonloppuisin.
Vastaaja saa erilliskorvauksen. Numero olisi kimppojen pääkäyttäjien tiedossa.
Versiopäivityksen jälkeen toivottavasti päästään purkamaan tikettejä.

### 6. tiedoksi valmiita, asiantuntijaryhmässä käyneitä, töitä: yhtenäisversio käytössä, templatet
yhtenäistetty, yhteiset aineistolajit sovittu, pääkäyttäjät ovat sopineet myös yhteiset lyhenteet
aineistolajeille.
Verkkomaksujen jakamisperusteita kimpoissa ei olla yhdenmukaistamassa, keskusteluissa on todettu
niiden olevan liian erilaiset tällä hetkellä.

### 7. Seuraava kokous Lyncissä 24.4.17 klo 9.00
Jaana Sopanen osallistuu Lumme-kimpasta, Pirjo lomalla.

## Koha-asiantuntijaryhmän kokous 2/2017 

Aika:	13.2. klo 9 - 9.40

Paikka:	Lync

Läsnä:	Noora Valkonen	(puh.joht.)<br />
Leena Kinnunen, Lappi<br />
Tuomas Kunttu, Kyyti<br />
Ari Mäkiranta, Vaara<br />
Susanna Sandell, Turku<br />
Maarit Tuomisto, Helle<br />
Pirjo Sapman, Lumme	(siht.)<br />

Käsitellyt asiat

### 1. Kuulumiset kimpoista:

Käytiin lyhyt kuulumiskierros. Lapissa Kohan käyttöönoton aikataulua joudutaan kiirehtimään. Kimpan kirjastojen nykyjärjestelmien käyttösopimukset päättyvät huhti-toukokuussa. Kemin konversion tekee Johanna Räisä. Lapin testikanta aukeaa tällä viikolla.

Turussa käynnistyy it-projekti, jossa selvitetään Kohan soveltuvuus Turun ja muiden Aura-kirjastojen järjestelmäksi. Ulla-Maija Maunu on puheenjohtajana projektin ohjausryhmässä.   

Lumme-kirjastoissa Editx-pilotointi seisoo edelleen. Btj ei ole pyynnöistä huolimatta toimittanut tehtyjä testitilauksia Mikkelin palvelimelle.
Lumme-kirjastojen automaattien yhteydet pätkivät edelleen. Johanna R. selvittelee syytä yhteistyössä Disecin kanssa.  Lumme-kirjastojen suhtautuminen verkkomaksamiseen kartoitettavana. 

Helle-kirjastot ovat solmineet käyttöpalvelusopimuksen Kuntien Tieran kanssa. Kansalliskirjaston kanssa on laadittu konversiosäännöt, joita aletaan testaamaan Helle-kannoissa kevään kuluessa. Helle-kirjastojen on tarkoitus ottaa käyttöön Koha toukokuussa. Kirkkonummi on jättäytynyt pois Helle-kirjastoista josta johtuen rahoituskuviot on mietitty uusiksi.     
	
Kyytin kuulumiset jäivät tässä yhteydessä kuulematta yhteysongelmien takia.

### 2.	Arin tilannekatsaus

Arilla on Btj:n kanssa palaveri / neuvottelu / tapaaminen, jossa otetaan myös EditX -pilotin eteneminen puheeksi.  Kyytissä oli ollut jotain indeksointiongelmia viikonlopun aikana, jolloin Johanna R. oli hälytetty töihin selvittämään tilanne. Samanlainen ongelma oli tullut esiin myös Vaara-kirjastoissa seuraavalla viikolla. 

Kehittäjillä on tarkoitus kokoontua helmikuussa paripäiväiseen hackfestiin Helsinkiin miettimään versiopäivitystä.   

### 3. Koha-Suomen hallitus kokoontui 3.2.2017. 

### 4. Sisällönkuvailuryhmässä ja asiantuntijaryhmässä työstetty aineistolajiehdotus on

hyväksytty hallituksessa 3.2.17.
 
Asiantuntijaryhmän on toivottu jatkavan yhtenäistämistyötä aineistolajilogojen yhdenmukaistamisella. Asiantuntijaryhmän pitäisi laatia esitys ohjausryhmälle. 

Keskusteltiin yhtenäistämisen tarpeellisuudesta. Mietittiin, onko aineistolajilogoja ja/tai kuvia ylipäätään pakko käyttää kirjastojen asiakaskäyttöliittymissä. 

Hallitus toivoo myös asiakaslajien, hyllypaikkojen ja kokoelmien yhtenäistämistä Koha-Suomen kirjastoissa. 

Asiasta keskusteltiin ja pohdittiin, miksi yhtenäistämistä pidetään hallituksessa tärkeänä valtakunnan tasolla kirjastojen kesken. Ari lupasi selvitellä asiaa hallitukselta tarkemmin, sillä mm. kirjastojen rakennukset / tilat eivät automaattisesti taivu yhteisiin käytäntöihin ja hyllypaikkoihin (esim. Turku). Kimppojen sisällä, ”yhden asennuksen” sisällä yhtenäistämistä pidetään järkevänä sillä kimpoissa yhtenäistäminen vaikuttaa suoraan asiakasnäkymään ja helpottaa sitä kautta asiakkaan asiointia kirjastoissa.


### 5. Keskusteltiin tietoturvasopimuksista. Käytännöt vaihtelevat kimpoissa. 

Oulussa allekirjoitetutetaan tietoturvasopimus aina, jos annetaan pääsy palvelimelle. Noora lähettää asiantuntijaryhmän jäsenille Oulun sopimusmallin, jota kirjastot ja kimpat voivat muokata omaan käyttöönsä. 

### 6.Koha-Suomen pääkäyttäjät (ja varmaan muutkin ryhmät) kaipaavat helposti hallinnoitavaa sähköpostilistaa, johon voisi jokainen liittyä halutessaan. 

Samalla olisi mahdollisuus ottaa keskeisille henkilöille (Ari, Virpi) @koha-suomi.fi -päätteiset sähköpostiosoitteet. Palvelu ei ole kauhean kallis: esim. Hostingpalvelu.fi, hinta n. 10€ /kk. 

Ari Mäkiranta valtuutettiin esittämään hallitukselle sähköpostin hosting-palvelun hankkimista. 

### 7.	ProEconomica-rajapinnasta tiedoksi: 

Kuusamo on ottamut tehtäväkseen kartoittaa rajapinnasta "vahvasti kiinnostuneet" ja tehdä hintakyselyn mahdollisille rajapinnan tekijöille.

### 8. Muut esille tulevat asiat

Järjestelmäkehittäjien mahdollinen viikonloppupäivystys ja erilaiset toteutusmallit ovat selvitettävänä.


### 9. Seuraava kokous pidetään 20. maaliskuuta alkaen klo 9.

## Koha-Suomen asiantuntijaryhmän verkkokokous 16.1.2017

Paikalla: 
Tuomas Kunttu
Ari Mäkiranta
Susanna Sandell
Pirjo Sapman
Maarit Tuomisto
Noora Valkonen pj.
Leena siht.

### 1. Ajankohtaiset / Ari

* Siilinjärvi tuotannossa omana asennuksena
* Kuusamo liitetty Outiin loppiaisena
* Koha uusi master on asennettu ja siihen tutustutaan, kun valmistellaan versiovaihtoa
* Lari teki joulukuun loppuun saakka Kohan-Finna rajapintoja. Nyt testaavat kansalliskirjastossa ja Lari tulee Helmi- ja maaliskuuksi viimeistelemään integraatiota.
 

### 2. Aineistolajit: 

* Otettava huomioon, että valitut aineistolajit eivät aiheuta ongelmia Finnassa. Finna tukeutuu vain kiinteämittaisiin tietoihin, näistä tarkemmin Vaskin kommenteissa. 
* Lumpeilla paljon variaatioita, ei kiinteämittaisia kenttiä.
* Aiemmissa järjestelmissä ei kiinteämittaisilla kentillä ollut merkitystä.
* Voitava ottaa huomioon myös tulevaisuuden aineistolajit.
* Asiakaslähtöisyys yhtä tärkeä kuin järjestelmä / Finna.
* Kaikki Koha-kirjastot ovat menossa Melindaan pääasiassa mallilla suppea.
* Aineistolajien määrää tärkeämpi on niiden yhtenäisyys. 
* Aineistolajeille on sopimatta lyhenteet, vaikutusta tilaussanomiin
* Esitys viedään Koha-Suomen hallitukselle 3.2.
* Lappi ottaa käyttöön Kohan käyttöönotossa, muut versiopäivityksessä


Aineistolajeiksi sovittiin: 
Aikakauslehti<br />
Artikkeli <br />
Blu-ray <br />
C-kasetti, puhe<br />
C-kasetti, musiikki<br />
CD-ROM<br />
CD-levy, puhe<br />
CD-levy, musiikki<br />
Celian äänikirja<br />
DVD-ROM poistuu, aineistot voi siirtää CD-ROM aineistolajiin<br />
Dia<br />
DVD<br />
E-kirja<br />
E-lehti<br />
E-äänikirja<br />
Esine<br />
Kartta<br />
Kirja<br />
Konsolipeli<br />
Kuva<br />
Käsikirjoitus<br />
Mikrofilmi<br />
Mikrokortti<br />
Moniviestin<br />
MP3 poistuu, aineistot voi siirtää CD, puhe tai CD, musiikki<br />
Nuotti<br />
Partituuri<br />
Peli = Esine + asiasana<br />
Pienpainate ei oteta käyttöön -> kirja +  Marc21 kentä 904: pienpainate<br />
Sanomalehti<br />
Työpiirustus<br />
Verkkoaineisto<br />
Videokasetti<br />
Äänilevy, asiasana single, ep-levy<br />

### 3. ProEconomica ja Koha

Kuusamo ja Pudasjärvi/Taivalkoski käyttää ProEconomicaa, halua tehdä laskutukseen rajapinta ko. palveluun. Noora laittaa kyselyn kimpoille onko muilla halua käyttää rajapintaa. Katsotaan kiinnostuksen perusteella kustannuksia ja toteutusta.

### 4. Muut asiat

Kohderyhmien käyttö Finnassa: Marc21-kentät pääasiallinen lähde. Hyllypaikat myös mahdollisia, mutta Marc21-parempi tekniseltä kannalta. 
Selvitettävä, onko koneellinen ajo mahdollista vertaamalla hyllypaikkaa ja luomalla oletuksena oikean kohderyhmän?

### 5. Seuraavat kokousajat 

13.2. klo 9.00
20.3. klo 9.00
24.4. klo 9.00

## Asiantuntijaryhmän Lync-kokous 12.12.2016 klo 9.00

Läsnä: Noora Valkonen (pj), Ari Mäkiranta, Pia Kusmin, Susanna Sandell, Toni Sundahl, Maarit Tuomisto, Pirjo Sapman, Tuomas Kunttu (muistio)

## 1.  Arin tilannekatsaus
Lari tekee Finnaa tämän joulukuun, ei tule vielä valmiiksi. Kohassa on saatavuustiedoissa ongelmaa, joka vaatii uuden moduulin kirjoittamista. Lari jatkaa helmi-maaliskuussa jatkaa ja silloin pitäisi rajapinnan valmistua. 
Olli-Antti tekee versiopäivitystä. Siilinjärven ja Kuusamon konversiot ovat menossa.
Lapin dumpissa on ongelmia ja Lapin käyttöönotto siirtynyt.
Redminen tiketit eivät nyt etene, mutta tarkoitus on että myöhemmin alkavat edetä, kun isot asiat saadaan pois alta.
Turku olisi valmis tekemään ja maksamaan järjestelmäkatselmoinnin. Ei kannattane tehdä tähän versioon, suositellaan että tehdään Kohan uuteen versioon. Turku saa kyllä katselmoinnin tehdä.

##  2. Aineistolajit, hyllypaikat jne. yhtenäistäminen, tilanne
Keskusteltiin kuvailuryhmän tekemästä aineistolajien yhdistämisehdotuksesta. Sitä pidettiin pääosin hyvänä. Keskustelua herättivät lähinnä kielikurssien ja äänikirjojen puuttuminen.
Sovittiin, että muutoksista kuvailuryhmän ehdotukseen keskustellaan sähköpostitse. Muutosehdotuksiin tarvitaan perustelut sekä montako on ko. aineistoa ja onko kyseessä karttuva kokoelma.
Aineistolajit päätetään seuraavassa kokouksessa.

## 3. Hallitukselta tehtäväksi: esitys mallista verkkokirjastomaksujen jakamiseksi kuntien kesken.

Tämän hetken tilanne: 
* Outissa on jaettu asukaslukujen suhteessa. 
* Vaarassa otetaan raportti (verkkomaksut kirjastoittain niteen omistajuuden mukaan) ja siitä katsotaan jakauma. 
* Vaskissa verkkomaksaminen tulossa ja siellä on otettu raportti nykyisten maksujen jakaumasta kunnittain.

Vaihtoehtoja: asiakastunnuksen mukaan, niteen kotipisteeseen liittyvä, asiakkaan asiointikirjasto, kunnan asukasluku.
Asiantuntijaryhmä päätyi siihen, että asiakkaan kotikirjasto tai niteen kotikirjasto ovat parhaat tavat jakaa verkkokirjastomaksu. Suurin osa osallistujista oli asiakkaan kotikirjaston kannalta. Asiaa tutkitaan vielä Vaarassa ja asia päätetään seuraavassa kokouksessa.

## 4. Virkailija-Kohan näkymien (template) yhtenäistäminen. Keskustellaan, miten asiaa kannattaisi viedä eteenpäin.
Yllättäen tulleet muutokset virkailijanäkymässä ovat herättäneet hämmennystä Kyytissä. Tällaisista muutoksista pitäisi saada tietää etukäteen. Pitäisi myös päättää, mikä käytössä olevista näkymistä tulee kaikille yhteisiksi. Päätettiin viedä asia pääkäyttäjäryhmään. Oulu toimittaisi tiedot näkymämuutoksista.

## 5. Muut esille tulevat asiat
Ei muita esille tulevia asioita.

## 6. Seuraava kokous
Seuraava asiantuntijaryhmänkokous sovittu 16.1.17 klo 9, seuraava hallituksen kokous on 3.2.17.

Kokous päättyi klo 10.10.

## Koha-asiantuntijaryhmän etäkokous 21.11.2016

Aika ma 21.11.2016 klo 9-10.30

Osallistujat: Pasi Korkalo (järjestelmänkehittäjä), Tuomas Kunttu (Kyyti), Pia Kusmin (Lapin kirjastot), Calle Lindroos (Helle) siht., Ari Mäkiranta (Vaara), Susanna Sandell (Vaski), Pirjo Sapman (Lumme), Toni Sundahl (Helle), Noora Valkonen (OUTI) pj., Päivi Knuutinen, Leena Kinnunen

### 1. Valitaan kokouksen sihteeri
	Päätettiin että sihteerivuoro kiertää kirjastokimpoittain aakkosjärjestyksessä, Helle (Calle) aloittaa.
### 2. Muistiokäytännöt
	Muistiot tallennetaan Redmineen.
### 3. Työn alla olevien asioiden tilannekatsaus (Finna, Täti, EditX ym.) / Ari
* Finna: saatavuustiedot ei toimi hyvin Kohan kanssa. Maksujen maksamisen toteutus toistaiseksi epävarma.
* TäTi: Vaara-kirjastoissa luetteloidaan jo TäTiin, toiminut hyvin.
* EditX: testauksessa. Bookyn sanomassa vielä hiomista. Lumme testaa BTJ:n ja Kirjavälityksen toimimisen.
* Koodikantojen yhtenäistäminen: Vaara ja Lumme yhtenäistettiin viime kesänä, Pasi tekemässä Outin yhdistämistä. Versiopäivitys mahdollisesti keväällä.
* Koversioita ja tietokantojen yhdistely: 
   * Pasi viimeistelemässä Oulun koulukirjastojen konversiota ja aloittaa sitten Kuusamon konversion ja liittämisen Outin tietokantaan. 
   * Lumpeeseen tulossa yhteinen varausjono.
   * Lappi ja Helle myös konversio edessä.

### 4. Signumin muodostaminen, uudistusajatus
	Signumin muodostamisessa ongelmia, kts. liite.

### 5. Aineisto- ja asiakaslajit, hyllypaikat, kokoelmakoodit. Hallitus päättänyt yhtenäistää, suunnitellaan työ. Liitteenä käytännöt eri kimpoissa tällä hetkellä. / Noora
        ◦ Pasi ehdotti että rakennetaan aineistolajilistaa Onix-listan perusteella.
        ◦ Koha-Suomen kuvailuryhmä ottaa aineistolajilistan käsittelyyn seuraavaan kokoukseensa (torstaina 24.11.).

### 6. Muut esille tulevat asiat
        ◦ Kyyti-kirjastot toivat esille viivakoodien vaikealukuisuuden. Ari selvittää Olli-Antin kanssa kuinka iso työ olisi korjata.

Seuraavat kokoukset: 
ma 12.12.2016 klo 9.00
ma 16.1.2017 klo 9.00

## Koha-Suomen asiantuntijaryhmän järjestäytymiskokous 1/2016

29.8.2016, klo 9.15 -

kokoonkutsuja ja puh.joht. Ari Mäkiranta Vaara-kirjastot
Leena Kinnunen, Lappi
Maarit Tuomisto, Porvoo
Noora Valkonen, Outi-kirjastot
Pirjo sapman, Lumme-kirjastot
Susanna Sandell, Vaski-kirjastot
Tuomas Kunttu, Kyyti-kirjastot

1. Kokous avattiin
2. Osallistujat esittäytyivät ja kertoivat Koha-suhteestaan
3. Asiantuntijaryhmä järjestäytyi: puheenjohtajaksi nimettiin Noora Valkonen, sihteerivuoro kiertää
4. Asiantuntijaryhmän tehtäväksi on annettu 
Asiantuntijaryhmän tehtävät:
•	kerää ja koostaa kehittämisehdotukset ja tarpeet,
•	vastaa tuotteen kehittämislinjausten ja toiminnallisten vaatimusten valmistelusta,
•	tuottaa kehittämisideoista esitykset hallitukselle,
•	toteuttaa tuotepäällikön ja integraattorin kanssa tuotteenhallinnan ja kehittämisen edellyttämät toimenpiteet.
•	Osallistuu kansainvälisen Koha-yhteisön toimintaan.
5. Kokoukset järjestetään epääasiassa etänä, KOuvolan AdobeConnect-yhteyden avulla
6. Seuraava tapaaminen syyskuun 22. Helsingissä, Koha-seminaarin jälkeen; sitä seuraava tapaaminen Hämeenlinnassa 20.10. kokoontumisajojen yhteydessä
7. Puh. joht. päätti kokouksen  
